---
layout: post
title: 观后笔记 网易公开课：古希腊历史简介
---

[耶鲁大学公开课：古希腊历史简介](http://open.163.com/special/sp/introductiontoancientgreekhistory.html)
[豆瓣影评：斯巴达历史扫盲贴](http://movie.douban.com/review/1139082/)

公元前1700-公元前1100 迈锡尼文明 青铜时代 君主制 统治者拥有豪华的宫殿和奢侈的陪葬品。迈锡尼文明因何衰弱、如何衰弱至今仍然是谜。

公元前1100-公元前750 黑暗时代 文化断层 贵族政治 贵族只有较少的陪葬品，有时和平民差不多。迈锡尼时期的部分城市被遗忘，还有那时所用的文字，之后希腊人所用的文字是从周围其他文明借鉴并改进而来的。荷马史诗是迈锡尼文明末期和黑暗时代的混合。

斯巴达成为希腊军事力量最强的城邦，并组建了伯罗奔尼撒同盟。

公元前750-公元前500 古风时代 城邦崛起 大部分城邦开始时都是贵族政治，文字重新回到希腊世界，希腊重新接触到了东方更先进的文明。荷马史诗成型。估计有1000多个城邦，大多数城邦的男性公民不足5000人，最大的城邦雅典男性公民最多达到4万-5万人，当时雅典的人口大约是12万-30万人。随着城邦的发展，自耕农作为中间层和重装步兵方阵的主力在政治舞台上崭露头角。

希腊城邦经历了贵族政治(基于出生)和僭主政治(基于霸权)之后，大部分城邦发展成寡头政治(基于财产)，少部分发展成民主政治。

公元前500之后 古典时代

#### 雅典的发展

公元前600以前 贵族政治 9名执政官 贵族议会(战神山议事会)

公元前594 梭伦 第一任执政官(单执政官) 梭伦改革 有才能的移民可以成为雅典公民，雇工阶层、重装步兵阶层(中间层)、骑士阶层(富人)，最高法庭。梭伦只担任了一年的执政官，他提出了改革的方案，但只有部分方案得到实施。雅典之后进入了僭主政治的时期。

公元前590-公元前510 僭主政治 庇西特拉图没有推行梭伦的改革，但也没有否定它，只是放任它。

公元前511-公元前510 雅典被斯巴达攻克，僭主被驱逐。斯巴达希望雅典建立贵族共和的政治。

公元前509-公元前508 克利斯提尼改革 斯巴达再次介入，但最终雅典人取得了优势。此时雅典建立起了以重装步兵的中间层为主的民主政治。

#### 希波战争

公元前499 伊奥尼亚起义

公元前494 起义被波斯大军镇压，米利都城被毁

公元前490 马拉松战役

公元前481-公元前479 第二次希波战争

公元前478-公元前477 提落同盟形成

* 伯罗奔尼撒同盟(最早、斯巴达)
* 希腊同盟(公元前481 对抗波斯，包括雅典、斯巴达)
* 提落同盟(战后对抗波斯，包括雅典、不包括斯巴达)

提落同盟的形成与北约的形成可以类比。当时波斯帝国虽被击败但仍然强大，而斯巴达由于自身的原因不愿意长期在远离伯罗奔尼撒半岛的地区作战，更不愿意深入内陆、反攻波斯，希腊的其他小城邦希望得到大城邦的庇护以应对波斯的威胁，雅典充当了这个角色，就好像北约的美国。小城邦希望得到雅典的庇护，雅典也希望借此强化自身的影响力。

公元前461 雅典宣布废除希腊同盟，与斯巴达决裂，雅典逐渐发展成帝国并与斯巴达时有冲突。提落同盟成了雅典帝国的工具。

公元前446-公元前445 雅典与斯巴达和谈 三十年和平

伯里克利时代 公元前460-公元前429 希腊进入古典时代

* 雇工阶层可以进入500人议会和担任执政官
* 公民大会，有权参会的公民4万-5万，实际的参会人数5000-6000
* 500人议会是公民大会的辅助
* 公职由抽签和选举产生，只有10将军可以连任
* 陪审法庭，6000陪审员，陪审团501人(51-1501)

当时有复杂的陪审团产生程序，以确保案件在审理时才知道谁是陪审员，来避免行贿的问题。这说明行贿的问题已经产生，而且到了无法忽视的程度，才会有如此复杂的程序以规避行贿。

此时雅典的民主与美国南北战争前的民主虽是截然不同的制度，但仍有一定的可比性：

* 两者都包含了社会的上、中、下层，他们拥有平等的政治权利。富人、自耕农、和雇工、佃农
* 两者都不包括奴隶、妇女和外邦人(美国的印第安人，虽然印第安人才算是美国的本地人)
* 当时雅典成年男性公民有 4万-6万，奴隶数量 2万-12万，公民和奴隶的比例与美国南部内战前的比例相似
* 只有骑士阶层和部分重装步兵阶层拥有奴隶，大部分的雅典公民没有奴隶，美国内战前 3/4 的南方自由人没有奴隶

从希波战争到伯罗奔尼撒战争的半个世纪是古希腊文明的黄金时代

公元前431-公元前404 伯罗奔尼撒战争 斯巴达获胜

斯巴达与雅典的争霸与美苏争霸有一些相似性，两者都牵扯到政治体制。被雅典征服的城邦就被改成民主政府，被斯巴达征服的城邦就被改成寡头政府。

公元前404 雅典战败时，成年男性公民约有21000人，符合重装步兵财力的中间层和上层有9000人。

公元前404.09-公元前403.05 雅典 三十寡头 只有3000人被认定为雅典公民(仿照斯巴达)

法国被纳粹德国攻陷 与 雅典被斯巴达攻陷

* 和新政府合作。相当一部分人都如此，法国和雅典都一样。
* 反抗。法国 戴高乐 在英国，雅典 色拉西布洛斯 在底比斯。
* 把头缩起来，只求自己能过得好些。大部分法国人和雅典人都如此。

公元前401 雅典重新建立起民主政府，由色拉西布洛斯领导。

公元前395 底比斯、科林斯、雅典、阿各斯等组成对抗斯巴达的同盟，该同盟得到波斯的帮助。

公元前386 在波斯的干涉下斯巴达与其他城邦达成安塔达斯和约。雅典逐渐强大，并重新取得希腊的制海权，波斯认为此时雅典的威胁比斯巴达更大。

公元前383 斯巴达以武力占领底比斯。

公元前379 在雅典的帮助下，底比斯人夺回政权并建立起了民主政府。

底比斯变得强大，并重新组建了彼奥提亚同盟。

公元前371 留克特拉战役 底比斯击败斯巴达。此时雅典和底比斯是同盟，但雅典在底比斯与斯巴达战斗时并没有做什么，甚至在底比斯入侵伯罗奔尼撒半岛时暗中帮助伯罗奔尼撒的城邦抵抗底比斯，虽然表面上还是同盟。

公元前370-369 底比斯进攻伯罗奔尼撒，斯巴达霸权终结，伯罗奔尼撒同盟崩溃。

伯罗奔尼撒同盟崩溃后，有一个叫阿卡迪亚的联盟建立，该联盟与以往的联盟都有所不同，它没有一个占支配地位的城邦。美国宪法的制定者参考了历史上类似的联盟。

公元前362 两名优秀的将领都战死沙场，底比斯的军队不再所向披靡，虽然它仍然强大。

德摩斯梯尼对抗马其顿 与 丘吉尔对抗纳粹德国

公元前338 克罗尼亚之战 马其顿菲利普击败雅典和底比斯的同盟。

