---
layout: post
title: (转载)炉石区主播斗鱼熊猫转会事件
---

本文转载自百度贴吧 炉石传说吧 [【非带节奏】纯属好奇，最近的斗鱼主播事件到底是啥事？](http://tieba.baidu.com/p/4035647389) 的一个回复 作者 [冷暖净兮](http://tieba.baidu.com/home/main?un=%E5%86%B7%E6%9A%96%E5%87%80%E5%85%AE&ie=utf-8&fr=pb)

令可参考 NGA 对此事的集中讨论贴 [转会风波 教练，我只想安安静静的看炉石 (斗鱼熊猫转会事件集中讨论帖，另开删)](http://club.178.com/read.php?tid=8525506) (注：由于NGA论坛因 8.12 天津爆炸事件 配合网信办删除谣言帖，而暂时关闭，此为临时论坛的地址)

百度贴吧 对此事的集中讨论贴 [【吧务】近期节奏、主播、平台等相关讨论集中贴](http://tieba.baidu.com/p/4033547905?pn=1)

昨日论坛观罢全场，姑妄说说。

说自龙珠中伤斗鱼之后，斗鱼主播是人心涣涣居安思危。那王校长见此状有奇谋，明挺斗鱼暗渡陈仓，自月初赛后便悄然联络各大主播，高开价码是广纳良才。王日熊不二等人纷纷心动，而帝板寥寥几人见无人招徕，先对斗鱼表了忠心。

且说那校长队内大将囚徒囚日天，此番校长举事，怎敢不从，有心大展拳脚，上下周旋，借用平日上下人脉，提了主播身价，挖了斗鱼根基，真真是旗开得胜。

花开两朵各表一枝。

再说这毅力帝对斗鱼表了忠心，却又为此番校长动作之大所忐忑，不由有了想法， 在天津整日直播之余也是辗转反侧，思索未来。暗流涌动是此处邀请彼处挽留，暂且不提。

那囚徒，带了龙头领了队伍两三日未对斗鱼通风，反被斗鱼封了房间，当下有了计策，与老王虚虚实实，放出了假消息迷惑斗鱼。毅力帝本来表了忠心，此时却以为有了真招徕，反而举棋不定，将假招徕的价格报了斗鱼求一手自抬身价，若不合意也好另寻良家。此间又不知哪位透了风声，将囚日天与王师傅放出的主播全部留下的消息说与斗鱼高管，当下高管是放下心来，连夜短信诸君说我们队伍人心稳定，提前开了香槟。

怎料转日香槟骑脸，原来皆中了计谋，斗鱼主播狗瓦二人皆出走，我王也随着囚大哥前往熊猫，星苏星美人当日上午正取笑狗板此时尴尬与昔日炒作种种，接了电话传书也是拍马离鱼!各位主播都发了感言，日天大将反而心头烦闷:原来他招徕大帝虽假，但也是疑邻盗斧将大帝比了蒋干，如今假消息真被斗鱼得知，昔日听闻大帝与食人魔取经意图接自己班一事也翻上心来，顿时怒气冲冲!两条微博直捣黄龙便是要秒了大帝!大帝被当头一棒拍成愣子，去了王师傅直播间欲问个清楚，怎料王师傅掏出法宝:假话死全家，誓要与囚徒共存亡。而战旗大佬钱总等八方豪杰也是声援囚徒人品。恰逢敌台主播皆躲风头，粥队队内除瓦娘人微言轻，而瓦娘也转了码头，大帝竟被八方围攻，除了我兔暗叹此中定有误会，素材帝无人来援!

好大帝，当时临危受命开了直播，誓要与囚徒刚正面，可惜武艺等级也就是0.75个董重，微博截图截一半被囚徒险些反秒，直播播了聊天记录应对弹幕也是支支吾吾，又是发了毒誓又是对事件叙述不清，最后超管大叔杰来了警告，只好匆匆了事，反而博了个众人同情:斗鱼岂能找这么笨的人当探子卧底？你卜要骗窝，我卜信。再看囚徒除了大叔杰的两句对白与众位人声援，也是半点干货皆无。舆论大众都吃过见过，号令天下莫敢不从的套路，大家见得多了，当下大帝这边虽无豪杰响应，但有了人心。

两边主播粉丝顿时在nga撕了个痛快，从40页一路撕到180页，期间老食人魔与啦啦啦等人上了战旗直播是讳莫如深闭口不言，唯独露了口风说过去大帝取经一事是子虚乌有，此次争端莫要撕我!囚日天两条指责一条过去已站不住脚，一条现在也毫无干货，人心不在唯有群雄支援，当下也只好找了大帝私下解决，不知二人如何争斗诉说，终归最后，二人声明，此次可以有一个误会，囚徒认错了内奸，于是事件结束，可怜了老王的全家。

而另有闲话，小鱼鱼见武林人心涣散，无人再勤学苦练，也是气从心来，泣道:悲哉!选手待遇之比主播待遇，炉石游戏之比八卦撕逼，如粟米比沧海!中国炉石药丸!华佗等技术型主播也不由且悲且称是，却无几人知。

吾辈曾为帝粉，囚粉，昨日草草观罢众生相，自此立下誓愿，不看斗鱼，不看熊猫，从此战旗观几眼技术求无节奏，其余乌烟瘴气，皆为土鸡瓦狗。曾经斗鱼三驾马车，如今可笑不值一提。

事后有人称号二人:蠢如帝，婊如囚。只是可怜小鱼鱼，一腔心血几心知？暗斗熊鱼遍节奏，屡败中美无人才，也罢!

- - -

集中讨论贴中一些有趣的网友回复:

	囚徒使用：你阴过我，但是别刚我。
	大帝使用：你是我好大哥。
	囚徒使用：你是卧底。
	大帝使用：你神经病
	大帝收到debuff，怒气值up。
	大帝使用关直播之术，大帝使用：这事没完。
	大帝使用发微信之术。微信之术失败。士气down……
	大帝再次发动微信之术。微信之术成功。
	囚徒使用：微信之术。囚徒使用道具卡“人证”。士气up……
	大帝使用开直播之术。蓄力中……
	大帝发动了毒誓。士气up。

- - -

	总结一下，主播干了啥，
	囚徒：我挖了墙角，我处心积虑给大帝下了套，我与大帝刚正面，大获全胜。
	大帝：我做了内奸，透露信息给斗鱼，我与囚徒刚正面，最后输的哭着发毒誓。
	狗：我走了……
	板：我留下，我表态早了……
	王：斗鱼不涨工资但没亏待我，最后还挽留我，但是我走了。工资上的事情囚徒说的是真的。
	鼎：囚徒对我好，我走了，囚徒说的是真话。大家关注一下游戏本身吧。
	日，熊，不二：我们留下！来抽卡包吧！
	斗鱼大叔杰：囚徒你真脏。
	斗鱼阿琦：别弄得这么难看。
	董大师：跳槽的好，对不良平台说不！
	前斗鱼钱烈宪：囚徒说的是真的，但我是辞职的。
	小鱼鱼：我哭了，大家关注一下游戏本身吧。
	星苏：校长找我了，我去了！
	瓦娘：我早决定走了。
	飞狐：我不算三姓家奴吧。
	王思聪：……欢迎各位来到熊猫tv。15号见。


感想：蠢如帝，婊如囚；差如斗鱼，脏如熊猫
