---
layout: post
title: 转载：手游审核新规惹众怒 游戏开发者众筹起诉广电总局
---

转自[月光博客](http://www.williamlong.info/archives/4660.html)

广电总局《关于移动游戏出版服务管理的通知》日前正式施行，无版号的游戏将无法上线运营，广电总局公布的新规在游戏界引起了轩然大波，不少开发者认为这会导致自家产品出现审核繁琐、上架困难等问题，这也导致了有开发者以众筹形式意欲起诉广电总局。

微博认证为上海巨斧网络科技有限公司游戏制作人的“巨斧陈宇”日前表示，将会以众筹的方式筹资，成功之后将会对广电总局发起起诉，目前众筹已经成功，共计筹资5万元。

从其提供的资料来看，在开启众筹不到一天时间内，他的支付宝帐号就众筹到了5万元的经费，他表示，目前北京瑞丰律师事务所李方平律师已揽下了这起针对行业主管部门的官司，将会在未来对国家广电总局发起诉讼。

以下是“巨斧陈宇”发布的众筹起诉广电总局的文章。

<!--more-->

	是终点更是起点，新的征程启动！

	没想到我的坚持会得到这么多朋友的支持，感谢你们，是你们的鼓励给了我力量，让大家看到我不是一个人在战斗。

	现在很想说几句话。

	—、故事起因

	故事发展源于知乎上的一篇话题：【为了反对广电总局关于苹果游戏的审査条例，你在现实中到底采取了哪些行动？】，
	以后发现回答者寥寥无几，跟【如何看待2016年6月30日「苹果中国区所有游戏需要广电总局审批才可上架」的通知？】
	动辄几万的回复形成了鲜明对比，而在仅有的5个答案里，竟然还有2个是支持广电的，这实在让我很痛心。

	于是，在该话题下，我发表了评论并发起了众筹。因为我还有工作要做，不可能一直耗着，所以承诺，
	若两天内筹集3-5万元，则发起诉讼。随后就体验了一下什么叫“人心所向”，大家五块十块的竟然4小时就完成目标下限3万元，
	在知乎删除了整个话题的情况下，11小时完成了目标5万元，最终我以一笔66.22元宣告了这个很6又很2的时刻正式到来。

	很可惜知乎把话题给删了，不然大家可以看到完整的筹集过程，一步步走过来还留廷有意思的。

	很多人呼吁要看知乎全文，但在这里我不再贴一遍了，但有一点：本次行动我一直反复在强调：
	一定是在法律的大框架内寻求合法的解决方式，我不支持任何过激违法的维权行为。

	二、几点回应

	1.本次案件得到“李方平律师”的大力协助，感谢。

	2.在事件略微得到放大的时候，有人就又拿着supercell的事来攻击我了，关于这件事，我早就在知乎里澄清过，
	我是纯躺枪，很多媒体朋友也为我正了名，还了我清白。其实我真的很想说：那不然我把钱给您，您去起诉广电试试？
	我真的愿意。我知道你们很想要一个完美的带头人，很可惜，过了这么久，依然只有我一个人站了出来。

	3.从打算做这件事开始我就知道，我面临的是什么样的对手，我根本没有“嬴”的可能，
	也知道作为出头鸟会適受怎样的非议和报复。但就像知乎原文中说的：“我知道，现在我再不站出来，以后真的没人再站出来了。”

	4.我希望大家就事论事，不要让柴静的悲剧重演。本来一场好好的雾霾讨论，最后因为舆论引导到了柴的车，
	一个改进的好机会白白浪费，大家又继续吸着雾霾过日子。

	三、寄语

	身为互联网从业者，高房价、高墙、电影审核、动漫审核、美剧审核包括现在的手游审核，无一不深刻影响着曰常工作与情绪，
	看着在开倒车的路上渐行渐远，我实在无法再继续沉默下去。新规门槛这么高，一下子就把一众人拍死，这还怎么万众创新？
	文网文、sp、版号，没有是小开发者玩得起的。

	日本动漫文化、韩国影视文化、美国电影文化、泰国佛教文化，但提起中国大家能想到什么？

	难道中国的文化软实力就不重视了吗？

	在此，我呼吁：

	1.建立真正透明、高效、合理的审核机制，在保证国家利益的同时也保证中国文化产业健康发展；

	2.建立文化分级制度：不只是手游，电影、端游、页游等所有文化相关都需要，只有解开束缚，才能让中国的文化走向世界；

	3.建立公开有效的发声渠道，不只是手游行业，每个被歧视被误解的行业都需要发出自己的声音；

	4.建立真正的文化扶持制度，让“万众创新，大众创业”不再是一个口号。

	希望这一次，不会再是不了了之。

	个人势微，我能做的就这么多，

	现在，到你们了。

	@巨斧陈宇 2016年7月5日22:30
